# 第十四章,破心中贼
# 第十四章
# 破心中贼
泰山与平地之别
王阳明的几位弟子在外讲学，回来时对王阳明说：“老师的学说，许多人都不感兴趣。
听我们讲学的人，也有的信有的不信。
王阳明说：“你们端着个圣人的架子去讲学，别人都被吓跑了，谁还会听你们讲？
弟子们问：“那我们该如何做？
王阳明说：“你们要给愚夫愚妇讲学，就要扮作愚夫愚妇的样子。
弟子们暗暗琢磨，有弟子似乎琢磨透了，说：“先生好比眼前的泰山，如果有人不知道仰望先生，大概就是不长眼的人吧！
王阳明说：“泰山不如平地广大，在平地上又能看到什么？
众弟子不禁悚然。
王阳明继续说：“要做平地，莫做泰山。
平地离人近，泰山离人远，高高在上的模样会吓走很多人。
弟子们纷纷点头。
王阳明又说：“有人之所以总是高高在上、自命不凡，是因为他自己或别人给他‘贴了标签’。
而“贴标签”，是人心中最大的贼。
破山中贼易，破心中贼难。
与杨仕德薛尚谦书》
这句话足可位列阳明心学十大名句之一。
它是阳明心学“心外无理”的延展，也是方法论“格物”的通俗化；它指明了绝大多数有圣人潜质（良知）的人之所以不能真正成为圣人，是因为“心中贼”过多。
所谓“心中贼”，大致指我们与生俱来的“七情六欲”。
七情”前文已有解释，此处不再赘述。
六欲”泛指人的各种欲望，儒家先哲认为是生、死、耳、目、口、鼻之欲，也可引申为眼（见欲，贪美色奇物）、耳（听欲，贪美音赞言）、鼻（香欲，贪香味）、舌（味欲，贪美食）、身（触欲，贪舒适享受）、意（意欲，贪声色、名利、恩爱等）之欲。
这六种欲望都有点儿坏，所以对它们要警惕，能克制就克制，能不激发就不激发；如果你激发它们，它们就会和外界诱惑“里应外合”，攻破你的心门。
当然，我们只要稍稍用点儿力气控制六欲，它们就能在合理的时空中运行，成为我们心中的家人，而不是外贼。
最应该警惕的其实是看似无害的“七情”。
七情”和“六欲”给人的感觉截然不同：六种欲望好像脑门儿上贴了“我是潜在坏蛋”的标签，这种明枪，当然容易躲避和控制，可七种情感看上去非常无害，十分容易迷惑人。
这就是“家贼难防”的原因，因为你对它们毫无防备。
七情”一旦“发起疯来”，脱离中庸之道，会立即变成洪水猛兽。
太多人都败在了这七种情感上，过度的喜、怒、哀伤、恐惧等都会击垮人心，让人一败涂地。
人之所以能成功，是因为理性和情感得到了完美的调和，而人的失败，尤其是大失败则多是败给了脱离中庸轨道的情感。
我们不是没有防范这一问题的智慧，而是根本就没有防范的准备。
度阴山曰
那么，如何对付“家贼”呢？
第一，重新认识你的七种情感。
它们是“家人”时是美好的情感，让你成为有血有肉的人，而不是机器人；它们一旦“翻脸”，就会变成情绪，情绪是情感的叛徒，任其发展，就会摧毁你本来平静的心。
所以，请一定要控制好你的情感，让它保持情感原本的模样，不要变成失控的情绪。
第二，与其在六种欲望上过度下功夫，不如把精力多放在七种情感上，因为如果情感上没有问题，欲望上也不会产生大问题。
所以，对于心外之物的诱惑，能抵制就抵制，无法抵制就有步骤地放纵它，只要能保持住情感的稳定，欲望很快就会消失。
因为好心情从来不是满足物欲可以真正造就的。
第三，王阳明认为，去心中贼的大前提是不要总盯着别人身上的贼，要专心致志地对付自己心中的贼。
这就是中国古人常有的回返思维：当遇到问题时，返回内心去求解决的方法。
虽然这是老掉牙的思维，但它的确有用。
第四，人的一生就是在不停地对付“外贼”和“家贼”。
你赢它们就输，你输它们就赢；不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。
所以，要有“二贼亡我之心不死”的深刻认识，和它们斗争到底，意志力相当重要！
夫心无二用，一念在得，一念在失，一念在文字，是三用矣，所事宁有成耶？
示徐曰仁应试》
如果你没做好能力范围内的事，原因可能很简单：你把心分成了三部分，一部分在得上，一部分在失上，剩余三分之一的心才在事情本身上。
好比学子十年寒窗苦读，进考场时，一边想着考不好会如何丢人现眼，一边想着考中会有怎样的荣华富贵，只有三分之一的心放在了考试本身上，这样注定无法考中。
人做任何事，都会有三种结果：没做成；做完；做好。
想要“做好”一件事，必须一心一意，如果三心二意，只能达成前两种结果。
直接地说，人做不成能力所及的事，只是“得失心”在搞鬼。
得失心”这个鬼，实乃害人恶鬼，必须被铲除。
度阴山曰
很遗憾地告诉大家，得失心无法被彻底铲除，只能被削减。
人的得失心，是心和脑斗争的结果，确切地说，是良知的直觉和大脑的计算进行比拼的结果。
良知永远都在无意识地、迅疾地、感性地、本能地运行，它会不需要计算地规避风险。
由于良知具有上述性质，所以它消耗的能量极少；而大脑则是有意识地、缓慢地、理性地、复杂地运行，所以它会消耗我们的大量能量。
玩扑克牌时，良知会让你享受玩牌的过程，可大脑会不停地计算输赢。
大脑在计算后还要警示良知：你这牌出得不好，你那牌出得很好。
这是大脑不停地对发自良知的行为进行计算，进行得失的评定，干扰良知。
在这样的情况下，你赢了，大脑会给良知鲜花；你输了，大脑会给良知一锤子。
心受到鲜花和锤子的轮番攻击，最后不能集中念头，导致得失心的出现，最后一败涂地。
如何减少这种得失心？
第一，良知是一种本能，如果你已经多次玩过同一种游戏，那不如干脆把一切交给你的直觉（良知），不要再让大脑来计算，凭直觉来参与游戏。
第二，拒绝大脑对良知所行进行评价。
玩扑克牌时，在输赢还未最终确定的情况下，拒绝对于输赢的预判。
第三，提醒自己的大脑：注重过程。
先把过程走完，结果才能出现。
在行事过程中瞻前顾后，患得患失，会把成功“吓跑”。
第四，让良知告诉大脑，行事要达到的结果是怎样的，在这个结果没有出现前，让大脑不要干扰良知。
凡文过掩慝，此是恶人常态，若要指摘他是非，反去激他恶性。
传习录·钱德洪录》
人的一生，免不了和恶人打交道。
若是认为恶人自然有道德缺陷，只要攻击他的缺陷，便能打败他，这就是恐怖的心中贼。
俗话说“打人不打脸，骂人不揭短”；即使是坏人也多有良知，越坏的人，良知越敏锐，越怕别人说他的缺陷。
恶人的缺陷一旦被指出，他多半没有勇气改，却有勇气提升他的恶，指出他缺陷的人只怕会陷入更危险的境地。
度阴山曰
俗话说“打人不打脸，骂人不揭短”。
打人不打脸”，是因为脸部很脆弱，击打他人脸部容易造成严重伤害。
骂人不揭短”，是因为要给人留情面，给自己和对方留有余地。
人之恶行，虽有大小，皆由胜心出，胜心一坚，则不复有改过从义之功矣。
语录·四条》
恶行，虽有大小之分、形式之别，但本质相同。
王阳明认为，产生恶行的心理基础正是好胜心。
所谓好胜心，是人们渴望在竞争中领先于其他竞争者的心理状态。
中国传统思想多鼓励“自己和自己比拼”，和他人攀比本身就是恶，无论攀比的是什么。
人有好胜心，理论上没错，但这种心不会“孤军作战”，它会催生嫉妒之心、急功近利之心等。
好胜心出现后，人就想快速超越别人，想走捷径，便很难做好眼前的事。
世界上根本没有捷径，非要走捷径，人就会绕过良知所规定的一切善，从而行恶。
胜心一出，灾难立现。
度阴山曰
人为什么好胜？
因为恐惧，恐惧于他人的不认可。
但这是个悖论，因为有好胜心的人多半也很高傲，高傲的人，为什么要如此重视他人的认可？
如何去除好胜心呢？
首先，要确认是否有好胜心。
思考一下，你有没有因为纠结输赢而感到很辛苦？
如果有，那么它的确是好胜心；如果没有，它就不是好胜心，而是可以继续保留的上进心。
其次，人的终极目的是无忧无虑地生活。
人无忧无虑，自然不会好胜。
所以，去除好胜心的重要方法便是保持无忧无虑的生活状态。
孟源有自是好名之病，先生屡责之……因喻之曰：“此是汝一生大病根。
譬如方丈地内，种此一大树，雨露之滋，土脉之力，只滋养得这个大根。
四傍纵要种些嘉谷，上面被此树叶遮覆，下面被此树根盘结，如何生长得成？
须用伐去此树，纤根勿留，方可种植嘉种。
不然，任汝耕耘培壅，只是滋养得此根。
传习录·陆澄录》
南朝时期，士族兴盛，高门大族多“端着架子”。
刘宋皇帝刘裕的亲信大臣王弘想跻身士人阶层，刘裕对他说：“我虽是皇帝，却没有办法帮你，你想进入这个阶层，王球（当时的显贵）允许你和他同坐才可以。
王弘鼓起勇气去找王球，谈了一会儿，正要和王球并肩而坐，王球用扇子轻轻一挥道：“你没资格同我坐。
王弘找刘裕禀报了此事，刘裕只能说：“那我也没有办法了。
总是“端着架子”，迟早会出事。
刘宋路太后的侄孙路琼之，拜见世家子王僧达。
他走后，王僧达把路琼之坐过的坐具等物全部扔掉，扔得大张旗鼓，深恐别人不知道。
路太后知道后，大发雷霆，向她的儿子——皇帝刘骏——请求处死王僧达。
皇帝虽然没有答应太后的请求，数年后还是因为王僧达屡次忤逆而构陷罪名将其赐死。
南北朝后期至隋唐时期，门阀制度逐渐土崩瓦解，这和他们总“端着架子”，自以为是脱不开关系。
度阴山曰
自以为是的人认为自己做什么都正确，对于已做的事情，哪怕没有成绩也扬扬自得。
扬扬自得的人，不仅不会接受他人的建议和批评，而且多半会喜欢批评别人，对别人指指点点。
可怖的是，“自以为是”这个心中贼，与生俱来，每个人心中都有。
有人良知光明，会提前警醒；有人一辈子都自以为是，活得不明不白。
王阳明认为，人一旦得了“自以为是”这种病，就得了绝症。
这个毛病如同一堵墙，把宇宙都拒之墙外，使人如同坐井观天的青蛙。
只有打破这堵墙，才能见到真正的天，才对人生有益处。
澄问：“有人夜怕鬼者，奈何？
先生曰：“只是平日不能集义，而心有所慊，故怕。
若素行合于神明，何怕之有？
传习录·陆澄录》
陆澄问王阳明：“有人晚上怕鬼怎么办？
王阳明告诉他：“平生不做亏心事，半夜不怕鬼叫门。
意思是按良心去做事就不会怕鬼。
怕“鬼”的人多有一特征：心有所欠。
其实就是做了亏欠别人的事。
你亏欠别人，心便也亏欠你，让你少了点儿东西，而弥补进来的就是“鬼”。
所以，恐惧的本质是什么？
是填补。
是因为有了恶行，心上缺了一块儿，那么若要心完整，必须再补一块儿，这补的一块儿，便是“鬼”，是恐惧的源泉。
度阴山曰
若要不怕“鬼”，只需不让心亏欠。
很多人都有恐惧，它是我们心中的贼。
不过这个贼也很容易被破掉：不为恶，心就不会减；心不减，“鬼”就不来补。
这便是“不增不减，无恐惧心”。
然而时之表励崇饰，有好其实而崇之者，有慕其名而崇之者，有假其迹而崇之者。
重修文山祠记》
从对某事物的情怀角度来讲，人分三种：第一种是打心眼儿里生出敬意，第二种种是仰慕该事物的名声，第三种是只对该事物虚伪地做些表面文章。
王阳明以修文天祥祠打比方：打心眼儿里崇敬文天祥的人，心中也有文天祥的忠义情怀，并希望这种情怀能感召他人，所以很想把文天祥祠好好修整一番，以此弘扬正气、教化世人；仰慕文天祥名声的人知道讲忠义是对的，但是明白自己做不到，只能帮着修修祠庙，彰显文天祥的事迹；虚伪的人，表面上帮着修缮文天祥祠，背地里却干着不忠不义的勾当。
度阴山曰
认真地反省：自己是哪种人？
大多数人都认为自己是第一种人，其实一旦做起事来，就都成了第二种人，而只要有利可图，那便会下滑成第三种人。
人能保持实行第二种人的行为，即使无法升华为第一种人，也不滑向第三种人，这就已是符合良知、拒心中贼了。
忿懥几件，人心怎能无得？
只是不可有耳。
凡人忿懥着了一分意思，便怒得过当，非“廓然大公”之体了。
故有所忿懥，便不得其正也。
如今于凡忿懥等件，只是个“物来顺应”，不要着一分意思，便心体“廓然大公”，得其本体之正了。
且如出外见人相斗，其不是的，我心亦怒。
然虽怒，却此心廓然，不曾动些子气。
如今怒人，亦得如此，方才是正。
传习录·黄直录》
愤怒是人固有的一种情感。
那么我们是不是可以玩儿命愤怒，每天都气冲斗牛，遇见令人生气的事必须气得死去活来？
当然不行，凡事要有度，愤怒也是。
度阴山曰
愤怒必须遵循以下法则：第一，不要过当，气得“五脏炸裂”，这就是过当；第二，气过了马上恢复平静，千万别在心里继续折磨自己；第三，仅有愤怒是不能解决问题的，应马上解决引起你愤怒的问题。
对于第三点，王阳明给出的主意是“挪移法”——把自己和他人的对峙转换成他人之间的对峙。
这招儿是否有效，需要“实地检测”。
下次生气时，试一试。
三子是有意必，有意必便偏着一边，能此未必能彼……——《传习录·陆澄录》
意必”即“主观臆想”和“绝对肯定”。
一旦人对某事物进行主观臆想和绝对肯定，注定做不到公正，无法公正则会偏向极端。
阳明心学所说的极端是过或者不及，那么“意必”即过或不及，与之相反，无意则是“中”，即客观和相对。
人为什么容易主观化、绝对化，容易走极端？
因为走极端是个简单的“二选一”，而行中庸之道则需要智慧和意志力。
度阴山曰
常人容易偏向主观化、绝对化，是因为这样更简单；客观化、相对化地认识世界、处理事物，则需要动脑子。
懒惰正是人的心中贼。
要除这个贼，先从脑子勤快开始。
习气未除，此非细故，种种病原，皆从此发。
与湛甘泉书·二》
所谓“习气”，今人指的是不良习惯和作风。
阳明心学则认为，人与生俱来有两种性：气质之性和义理之性。
后者是善的、积极的，是很难传播的，比如仁、义、礼、信等；前者则是恶的、消极的，是非常容易形成的，比如好逸恶劳、趋利避害等。
气质之性就是习气。
据此可知，习气特别容易产生，因为只要你什么都不做，它就产生了。
对于必须进步的人类社会而言，这种“无为”形成的原地不动或者退步，当然是恶。
人的一切问题，多是从习气生发的。
学者们提出的“变化气质”正是要人祛除习气，干掉这个心中贼。
度阴山曰
对于一个盛满酒的酒瓶，即使把里面的酒倒干净，再把瓶子里外清洗一番，之后去闻它，还是会闻到酒的味道，这就如同习气。
如何完全消除酒瓶的味道呢？
只有一个办法：长时间地把瓶盖打开静置。
俗话说“江山易改，本性难移”，习气不是一两天养成的，祛除习气自然也不是一两天的功夫，而需要更长的时间。
在此提供一些祛除习气的方法，仅供参考：第一，尽可能别说脏话；第二，换个生活圈子；第三，把居住环境改变一下，至少把家具全换掉；第四，对自己从前的生活进行纠错，找出一百个错误。
人生大病，只是一“傲”字。
传习录·黄以方录》
谦虚，是知道很多后，发现自己还有很多不知道的；傲慢，则是知道得很少，但认为自己全知道。
越是见识广博的人越会谦虚，因为知道得越多，不知道得也越多；人知道得越少越傲慢，因为知道得越少，不知道得也越少。
归根结底，人之所以会有傲慢之心，是因为无法接受自己不知道的事情，只接受自己知道的事情。
人在知道的事情上，当然信心十足。
可惜的是，傲慢的人，明知道自己认定的一亩三分地外还有广阔的天地，偏偏不肯去探索，只愿意活在自己臆想的舒适区。
度阴山曰
如何避免成为傲慢的人？
第一，从现在开始，和任何人讲话时都尽量不使用主语“我”。
第二，说任何一句话之前，先把这句话在心里说五遍，如此，良知会告诉你是否该说出这句话，该怎么说出这句话。
第三，找个喜欢抬杠的人做朋友。
第四，谨记这个咒语：别装腔作势，会遭雷劈。
是有心求异即不是。
传习录·薛侃录》
问：“怎样才能让口才更好，吵架时吵得过‘杠精’？
答：“学散打。
有一种人，无论做事还是为人都喜欢抬杠、找碴儿。
他听别人讲话不是目的，待别人讲完后反驳别人才是目的。
这种人，我们往往称其为“杠精”。
所谓“杠精”，就是修养不够的人。
度阴山曰
和修养不够的人相处，靠言语无用，只能靠行动。
如果你也有这种抬杠的气质，请马上改正，这不是长久之计。
学问最怕有意见的人，只（不）患闻见不多。
良知闻见益多，覆蔽益重。
反不曾读书的人，更容易与他说得。
传习录拾遗》
如何把一头大象放进冰箱？
答案是“三步走”：第一步，把冰箱门打开；第二步，把大象赶进冰箱；第三步，把冰箱门关上。
很多人都认为这样的答案只是一种“脑筋急转弯”式的答案，不会真的认为可以通过这三步把大象放进冰箱，这就是困于见闻。
我们很难做到知行合一的根本原因之一就是“见闻之困”。
所谓见闻，指的是人长期受到的教育，这教育的成果包括从课本上学到的，从权威人士处听闻的，从日常生活和工作中感知到的全部知识。
正是这些知识，有时让人无法做到知行合一。
对于上文的例子，如果了解冰箱，大多数人会想当然地认为冰箱的尺寸是放不下一头大象的。
这就是“见闻之困”：谁说冰箱一定是普通的尺寸，世界上难道就没有装得下一头大象的冰箱？
如果将“把大象放进冰箱里”比作知行合一，那么因为“见闻之困”而不知道有可以装得下大象的冰箱，所以无法把大象装进冰箱，这是“知”出了问题，导致不能“行”。
见闻往往让我们看不到事情的本质——“第一性”。
第一性是由人赋予价值的事物最应该具备、必须具备的性质，这个性质以人心为本源。
度阴山曰
比如插座，它的第一性就是安全；比如牛奶，它的第一性必须是牛生产出来的奶；等等。
这些事物的第一性都来源于人心对生命存续的本能要求。
然而这些第一性，多被其他的知识遮盖住了。
某生产商在宣传自己的插座安全性高时，很多人都蒙了，这是因为大家潜意识里就认为插座都应该具备高安全性。
这说明其实我们都知道第一性，可鲜有人去关注它。
一切的知行不一，其实都是“知”出了问题。
如此说来，“行”是这个世界上最容易的事。
正如把大象放进冰箱里这一“行”，无非简单的三步，任何人都能做到。
但最终能否完成这件事，关键是看有没有产出这三步的“知”。
王阳明认为，没有获取很多后天知识的人，更容易理解良知学。
这再一次说明了“理障”和“智障”是我们的心中贼。
道在迩而求诸远，事在易而求诸难，天下之通患也。
书诸阳伯卷》
道路近在眼前，人却要去远处找；事情本来简单，人却要将其复杂化。
这是许多人的通病。
人人都知道两个地点之间，走直线路程最短，可有人给他人指路时非要指得七弯八拐；因为在这种人看来，复杂即精密，精密即真理。
国学虽然内容丰富，精神却纯粹，但有些人用毫无根据、稀奇古怪的想法解读它，只为展现自己的能力，太虚伪。
度阴山曰
复杂即欺骗，简单即真理。
好比王阳明所说的良知，它是一个点，其所“面对”的事物也是一个点，连接良知与事物，只需用直线，不要用曲线。
两点之间，线段最短，最短的就是真理。
强明者病于矜高，是故亢而不能下；警敏者病于浅陋，是故浮而不能实。
书杨思元卷》
任何人心中都有“贼”，不同性格的人心中则有不同类型的“贼”。
有些强干精明的人，往往会有矜持高傲的毛病，所以能上而不能下；有些机警敏锐的人，往往只注重事物的表象而流于浅显粗陋，所以会轻浮、不实在。
度阴山曰
我们必须知道“止”。
强干精明当适可而止，不要凭借优点而高傲；机警敏锐当适可而止，不要凭借优点而流于轻浮。
止”是止于至善，是去欲，是去贼之法。
气质之难变者，以客气之为患，而不能以屈下于人，遂至自是自欺，饰非长敖，卒归于凶顽鄙倍。
从吾道人记》
王阳明说，人的气质之所以很难改变，是因为虚伪自大的习气在作怪；习气作怪，因而不能放下身段，以至自以为是、自欺欺人、文过饰非、滋长傲气，最终变得凶恶粗鄙。
这里的“客气”指的是很多人的心中恶贼：虚伪。
主气”是凭实力说真话。
比如，有做老师的能力，就要真诚地承认我就是能当你们的老师；如果明明有这个能力，却说我做不了诸位的老师，这就是虚伪。
在阳明心学中，欲望不是我们最大的敌人，虚伪才是。
去别人家做客肯定要守礼节，不能如在自己家一样随便；如果在自己家中却不像个主人，搞繁文缛节那一套，就是这里说的“客气”。
度阴山曰
你去大街上，随便问一个国人：“你最近好吗？
对方的回答大多会是“还可以”“凑合”，很少有人会回答：“好极了！
中国人特别喜欢讲“谦虚”，这可能源于农耕文明下的集体思维——在集体中如果表现得过于突出，可能会成为“出头鸟”，被他人针对；大家习惯性地削减自身的不同之处，由此形成了谦虚的习惯。
而这种谦虚并未随着生活方式的改变产生太大变化，仍根深蒂固。
它是美德，但过于谦虚就会成为虚伪，成为心中贼。
语中多抗厉气，此气未除而欲任天下事，其何能济？
钱禧《阳明别录选序》
抗厉气是“高尚正大”之气，“端着架子”之气，自以为站在正义立场的傲气。
人如果有这种气，给他人的感觉一方面是“站着说话不腰疼”，另一方面是不接地气。
有这种气，也容易打着正义的旗帜干邪恶的事却不自知。
世间很多大恶事，都是这种人做出来的。
度阴山曰
小心你身边那些看上去义不容情、不近人情的人，更要小心那些总自以为站在正义一方的人。